---
tags:
  - IT
Источник: Ulbi TV, Общие знания
date: 2025-09-02
завершена:
---
## Вступление
---
Предположим вы программист, который на первом проекте разрабатывает интернет-магазин, потом на втором проекте разрабатывает веб-приложение и на третьем – интернет-биржу, где на первом проекте применяется функциональное программирование, на втором – ООП, на третьем – что-то третье. Для работы над каждым проектом вам придётся выучить большой объём знаний. 
Чтобы было более понятно попробую привести такой пример. Вы путешественник. Вам так понравилась Беларусь, что вы приезжаете сюда каждый год. И чтобы говорить с местными жителями вы учите заново язык. 
Так и программисты. Чтобы легко входить в проект были придуманы принципы разработки. Принципы разработки уменьшают объём проектных знаний.

>[!idea]+ Внимание!
>***Проектные знания*** – минимальный объём знаний, необходимый для работы над проектом.

Чтобы ещё больше прояснить ситуацию приведу пример с логарифмами. Для расчёта логарифмов используется таблица логарифмов, а представьте, если бы мы вместо таблицы каждый раз заново рассчитывали итоговую формулу.
Принципы разработки позволяют иметь хорошую кодовую базу. Хорошей называется база:
- масштабируемая, в которую легко вносить изменения;
- в которую легко входить новым людям;
- имеющая простой код.
## SOLID
---
SOLID – это аббревиатура от 5 (пяти) принципов:
1. ***Single responsibility principle(SPR)*** – принцип единой ответственности. Это значит что 1 класс решает одну задачу. 1 сущность решает одну задачу. ***Антипаттерн – GodObject***. Когда сущность решает много задач, то повышается связанность кода. В такой код тяжело вносить изменения. Также ухудшается читабельность такого кода.
2. ***Open-Closed principle(OCP)*** – принцип открытости-закрытости. Классы должны быть ***закрыты*** для изменения и ***открыты*** для расширения. Идея заключается в расширении системы не изменением существующих типов, а добавлением новой сущности. Этот принцип убирает необходимость в регрессии, т.к. новый код не ломает старый; уменьшает количество ошибок.
3. ***Liskov Substitution Principle(LSP)*** – принцип подстановки Барбары Лисков. LSP гласит: производные классы должны заменять свои базовые классы, т.е. надо создавать такие производные классы, которые будут вести себя так же, как и родительские.
4. ***Interface Segregation Principle(ISP)*** – принцип разделения интерфейсов. ISP гласит: классы не должны зависеть от интерфейсов, которые они не используют. Надо делать код, который мы потом будем переиспользовать. 
5. ***Dependency Inversion Principle(DIP)*** – принцип инверсии зависимостей. DIP гласит: модули верхнего уровня не должны зависеть от модулей нижнего уровня, оба типа модулей должны зависеть от абстракций, а абстракции не должны зависеть от деталей, а детали должны зависеть от абстракций.
## DRY
---
***DRY*** – Don't Repeat Yourself, т.е. не повторяй (дублируй) свой код. схожий код. Например, повторяющийся код в отдельный метод и используй этот метод
## KISS
---
***KISS*** – Keep It Stupid Simple, т.е. не усложняй. 
## YAGNI
---
***YAGNI*** – You Ain't Gonna Need It, т.е. не создавай сущности, которые ты не будешь использовать. 



