---
tags:
  - CSharp
  - IT
Источник: Дж. Рихтер CLR via C#
завершена: true
---
## Члены типа
---
В типе можно определить следующие члены:
1. ***Константа*** – идентификатор, определяющий некую постоянную величину. Эти идентификаторы обычно используют, чтобы упростить чтение кода, а также для удобства сопровождения и поддержки. Константы всегда связаны с типом, а не с экземпляром типа, а на логическом уровне представляют собой статический член (подробнее см. [[Константы и поля]]).
2. ***Поле*** представляет собой значение данных, доступное только для чтения или для чтения/записи. Поле может быть статическим и нестатическим(экземплярным) (подробнее см. [[Константы и поля]]).
3. ***Конструктор экземпляров*** – метод, служащий для инициализации полей экземпляра при его создании (подробнее о конструкторах экземпляра см. [[Методы и конструкторы]]).
4. ***Конструктор типа*** – метод, используемый для инициализации статических полей типа (подробнее о конструкторах типа см. [[Методы и конструкторы]]).
5. ***Метод*** – функция, выполняющая операции по запрашиванию и/или изменению состояния полей типа (статических полей) и полей экземпляра. Методы обычно  осуществляют чтение/запись полей типа и объектов (подробнее о методах см. [[Методы и конструкторы]]).
6. ***Перегруженный оператор*** определяет, что нужно сделать с объектом при применении к нему определённого оператора (подробнее о перегруженных операторах см. [[Методы и конструкторы]]).
7. ***Оператор преобразования*** – метод, задающий порядок явного или неявного преобразования объекта одного типа в другой (подробнее об операторах преобразования см. [[Методы и конструкторы]]).
8. ***Свойства*** представляют собой механизм, позволяющие применить простой синтаксис для установки или получения части логического состояния типа или объекта с контролем логической целостности этого состояния (подробнее о свойствах см. [[Свойства. Анонимные типы]]).
9. ***События*** – механизм, позволяющий отправлять уведомления подписчикам при изменении состояния типа или экземпляра типа. События могут быть статическими и экземплярными (подробнее о событиях см. [[09. !!!!!События]]).
10. ***Тип*** позволяет определять другие вложенные в него типы.
## Доступ к членам типов
---
Таблица модификаторов доступа к членам

| Модификатор            | Описание                                                                                           |
| ---------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| private                | Доступен только в определяющем типе и во вложенных в него типах                                    |
| protected              | Доступен только в определяющем типе (и во вложенных в него типах)<br>и в производных от него типах |
| internal               | Доступен только методам в определяющей сборке                                                      |
| protected <br>internal | Доступен только методам вложенного типа, производного типа <br>и методам определяющей сборки       |
| public                 | Доступен всем методам во всех сборках                                                              |
## Статические классы
---
Существуют классы, не предназначенные для создания экземпляров данного класса. Например, класс Console, Math и др. Эти классы называются <font color="#e36c09">статическими</font> и обозначаются ключевым словом ***static***. <font color="#e36c09">Статические классы</font> служат для группирования логически связанных объектов. 

> [!attention]+ Внимание!
> Создать статический класс возможно, а вот статическую структуру не получится. Структуры относятся к значимым типам, а CLR всегда разрешает создание экземпляров значимых типов. Это ограничение никак не обойти.

У статических классов имеется ряд ограничений:
1. Статический класс <font color="#de7802">должен быть</font> прямым наследником класса *System.Object*. Наследование от каких-либо других классов запрещено т.к. наследование подразумевает существование объектов, что запрещено.
2. В статическом классе <font color="#e36c09">можно</font> определять <font color="#de7802">только статические</font> члены: поля, свойства, методы, события. Любые экземплярные члены вызовут **ошибку компиляции**.
3. Класс <font color="#e36c09">не должен реализовывать </font>никакие интерфейсы, т.к. методы интерфейса можно вызвать только через экземпляры класса.
4. Класс <font color="#e36c09">нельзя использовать</font> в качестве поля, параметра метода или локальной переменной, т.к. это подразумевает наличие переменной, ссылающейся на экземпляр статического класса.

